قرية معراته التي توجد في الريف الغربي لمدينة عفرين وتتبع
لها،
The village of Ma'rata, which is located in the western
countryside of the city of Afrin and is affiliated with it,
تتربع على السفحين الجنوبي والشرقي لهضبتي غازي كوركي وغازي
حاجي.
sits on the southern and eastern slopes of the Ghazi Kurki
and Ghazi Haji hills.
كما أنها تقع على يمين الطريق الواصل بين مدينتي عفرين
وجنديرس.
It is also located on the right side of the road connecting
the cities of Afrin and Jindires.
إلى الجنوب منها تقع قرية بابليت، أما شمالاً فقرية خلينير،
وغرباً الكبيرة.
To its south lies the village of Bablit, to the north the
village of Khilnir, and to the west Al-Kabira.
أما شرقاً فتفصلها عن مدينة عفرين قرية كفر شيل.
To the east, it is separated from the city of Afrin by the
village of Kafr Shil.
تبلغ مساحة القرية حوالي مئتي هكتار، معظمها مناطق جبلية
مزروعة بالزيتون.
The village's area is about two hundred hectares, mostly
mountainous areas planted with olive trees.
ويوجد فيها ألف وسبعمئة رأس من الأغنام والماعز، تربى على شكل
قطعان وعلى شكل تربية منزلية.
There are also 1,700 heads of sheep and goats, raised in
flocks and domestically.
جزء كبير من سكانها كانوا يسكنون في المدن الكبرى كدمشق وحلب،
A large part of its population used to live in major cities
like Damascus and Aleppo,
وذلك بسبب إهمال الزراعة واشتغالهم في الوظائف العامة.
due to the neglect of agriculture and their employment in
public jobs.
انتشرت في الفترة الأخيرة مهنة تربية النحل، وذلك لطبيعتها
الخضراء وانتشار ينابيع المياه فيها.
Recently, beekeeping has spread, due to its green nature and
the spread of water springs in it.
أُحدثت فيها بلدية في عام 2001. يمتاز أهلها بالثقافة والطيبة
واحترام الآخرين.
A municipality was established there in 2001. Its people are
characterized by culture, kindness, and respect for others.
مثل ماكم شايفين الحركة ضعيفة شوي في الضيعة اليوم، السبب هو
أنه الصبح نزل ثلج والجو بارد كثير.
As you can see, movement is a bit slow in the village today.
The reason is that it snowed in the morning and the weather
is very cold.
درجة الحرارة اليوم أربع درجات تحت الصفر.
The temperature today is four degrees below zero.
وهي مرشحة لحتى تنخفض أكثر من هيك.
And it is expected to drop even further.
الضيعة حلوة كثير في كل الأوقات وفيها معالم كثير حلوة.
The village is very beautiful at all times and has many
beautiful landmarks.
رح نحاول نتجول معكم ببعض شوارعها وطرقاتها.
We will try to wander with you through some of its streets
and roads.
طبيعة فلاحية بسيطة وناس طيبين.
A simple agricultural nature and good people.
الوادي له تأثير كبير والنبعة إلها تأثير كبير في الضيعة.
The valley has a great impact, and the spring has a big
influence on the village.
واضح كيف أنه المياه اللي في قلب الوادي اللي على يسارنا،
It is clear how the water in the heart of the valley on our
left,
كيف يعني ساوت حياة وأشجار الزيتون وحمضيات وفواكه كلها موجودة
على أطراف الوادي.
has created life; olive trees, citrus, and fruits are all
present on the edges of the valley.
الطرقات اللي فيها كثير حلوة، عم تتلوى في قلب الضيعة
The roads in it are very beautiful, winding through the
heart of the village
وعم تاخذ شكل المنخفضات والأودية والمرتفعات اللي مبنية عليها
البيوت.
and taking the shape of the depressions, valleys, and
heights on which the houses are built.
قدامنا في بستان زيتون، وأيضاً يبدو أنه هذا برتقال أو ليمون،
شيء جميل كثير.
In front of us is an olive orchard, and it also looks like
there are oranges or lemons, something very beautiful.
على يميننا في وادي هو امتداد لمجرى النبعة الكبيرة اللي
بهالأيام بالعادي بيكون ممتلئ في المياه.
On our right, there is a valley which is an extension of the
large spring's course, which is usually full of water these
days.
هون فينا نعتبر هذا هو المدخل الأساسي للقرية من هون.
Here, we can consider this the main entrance to the village
from here.
هذا يعني علامة فارقة مميزة لكل أهل قرية معراتة بيعرفوها،
السنديانة الموجودة في مدخل القرية.
This is a distinctive landmark that all the people of
Ma'rata village know, the oak tree at the village entrance.
السيول جرفت شيء من الطرقات وصارت أكثر وعورة يعني.
The torrents swept away parts of the roads and made them
more rugged.
في حلاق متعدد المواهب وبيشتغل نجار أيضاً، نجار عربي، وبيعزف
على البزق.
There is a multi-talented barber who also works as a
carpenter, an Arab carpenter, and plays the buzuq.
رح نحاول نزوره، نتعرف هيك على الخصوصية تبعه، على الحميمية في
محله البسيط.
We will try to visit him, to get to know his uniqueness, and
the intimacy of his simple shop.
لاحظوا كيف هون الوادي بيظهر أمامنا بشكل كثير جميل.
Notice how the valley appears in front of us beautifully
here.
البيوت القديمة، الخضار، الأشجار، الأغنام، الطرقات العتيقة
كلها متجاورة مع بعضها.
The old houses, the greenery, the trees, the sheep, and the
ancient roads are all adjacent to each other.
وأيضاً الجبل والسماء المفتوحة أمامنا عم تشكل لوحة أكثر من
رائعة.
Also, the mountain and the open sky in front of us form a
more than wonderful painting.
الشجرة اللي أمامنا هي في ساحة من ساحات القرية، اللي هي معلم
أساسي أيضاً،
The tree in front of us is in one of the village squares,
which is also a main landmark,
وأيضاً هي قرب الجامع الوحيد في القرية.
and it is also near the only mosque in the village.
في هالمكان بهالساحة كثير بيصير أحياناً حفلات وبيصير دبكات
وبيصير موائد.
In this place, in this square, there are often parties,
dabke dances, and banquets.
هون بهاي المنطقة أهل القرية بيحتفلوا فيها بعيد النيروز.
Here in this area, the villagers celebrate Nowruz.
رح ننزل هون لحتى نوصل لدكان الحلاق، مشياً على الأقدام معكم
بشوارع الضيعة.
We will go down here to reach the barber shop, walking on
foot with you through the village streets.
يا رب.
Oh God.
مثل مالكم ملاحظين، هيدي الشجرة هي شجرة البلوط العتيقة اللي
موجودة بساحة القرية القريبة من الجامع.
As you notice, this tree is the ancient oak tree located in
the village square near the mosque.
هذا هو الجامع القديم، عمره بيتجاوز الـ 100 عام،
This is the old mosque, it is over 100 years old,
لكن تم تجديده وترميمه من فترة قصيرة بالشكل اللي يعني غطى
طابعه الأصلي العريق.
but it was recently renewed and restored in a way that
covered its original ancient character.
هذا هو الوادي، نبعة المي بتمر من هون.
This is the valley, the water spring passes through here.
هذا هو الوادي اللي بيقسم الضيعة إلى قسمين جنوبي وشمالي،
This is the valley that divides the village into two parts,
southern and northern,
واللي على أطرافه البيوت يعني مبنية على سفوح الهضبتين بشكل
متصاعد.
and on its edges, the houses are built on the slopes of the
two hills in an ascending manner.
رح نطلع هلا عالحلاق ونحن ماشيين بهالشوارع العتيقة خليني
أسميها.
We will go up now to the barber while walking through these
ancient streets, let me call them.
عمو من هون الحلاق؟ يلا.
Uncle, is the barber this way? Let's go.
شلونك؟ شو اسمك؟
How are you? What is your name?
محمد.
Mohammad.
أهلين محمد، وأنت؟
Welcome Mohammad, and you?
أحمد.
Ahmad.
أهلاً وسهلاً، خذوني لعند الحلاق.
Welcome, take me to the barber.
كنتوا عم تلعبوا؟
Were you playing?
إي.
Yes.
ليش مالكم في المدرسة هلق؟
Why aren't you at school now?
ما في مدرسة بس للصف الأول والثاني والثالث.
There is no school except for the first, second, and third
grades.
وأي صف؟
And what grade are you in?
أنا الرابع وهو رابع.
I am in fourth and he is in fourth.
ما شاء الله.
Mashallah.
لعند الحلاق.. يا رب.
To the barber.. Oh Lord.
يا رب.
Oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام والرحمة، تفضل.
And upon you be peace and mercy, please come in.
يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك. أهلاً وسهلاً. شرفنا.
May God give you health. Welcome. You honored us.
أهلاً وسهلاً، الحمد لله، شلونك إنت؟
Welcome, praise be to God, how are you?
عم تعزف، الصوت واصل لبرا.
You are playing, the sound is reaching outside.
إي والله، شرفت.
Yes, indeed. You honored us.
والله ما في شغل عم نتسلى. تفضل، تفضل.
By God, there is no work, we are just entertaining
ourselves. Please come in, please.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
يا أهلاً وسهلاً، اسمي محمد رمزي.
Welcome, my name is Muhammad Ramzi.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome to you.
الله يسلمك أخي، أهلاً وسهلاً.
May God keep you safe, brother, welcome.
الله يسلمك، هلق إنت حضرتك حلاق ولا بزق ولا شايف عندك عدة
حلاقة وعدة نجارة وما شاء الله.
May God keep you safe. Now, are you a barber, a buzuq
player, or what? I see you have barber tools and carpentry
tools, ma sha' Allah.
أنا حسب ما سمعت من أهل الضيعة بإنك متعدد المواهب، يعني بتاع
كلو.
From what I heard from the villagers, you are multi-
talented, a jack of all trades.
إي والله. حالياً حلاق.
Yes, indeed. Currently a barber.
حالياً حلاق.
Currently a barber.
إي، حلاق، وبأوقات الفراغ بشتغل يعني..
Yes, a barber, and in my free time I work, I mean..
شغلات هيك، بالمناشير وبالمواس وبدق هيك عالبزق بتسلى.
I make things like saws and pocket knives, and I play the
buzuq to entertain myself.
طيب، خلينا نسمع مقطوعة صغيرة منك، وبعدين رح نحكي شوي عن
النجارة والحلاقة.
Okay, let's hear a short piece from you, and then we will
talk a bit about carpentry and barbering.
مية السلامة.
A hundred welcomes.
يسلموا إيديك، يسلموا إيديك يا أخي محمد.
Bless your hands, bless your hands, brother Muhammad.
الله يسلمك يا أخي، أهلاً وسهلاً.
May God keep you safe, brother, welcome.
شو اللي عزفته؟
What did you play?
والله أغنية قديمة، حزن.
By God, an old song, sad.
شو اسمها؟
What is it called?
حزن.
Sadness.
فلكلور تركي ولا كردي؟
Turkish or Kurdish folklore?
كردي فلكلور، فلكلور كردي تراث قديم هي.
Kurdish folklore, this is an old Kurdish heritage.
تمام، طيب خلينا نشيل البزق على طرف.
Great. Okay, let's put the buzuq aside.
وبسألك يعني، شو الرابط بين المهن التلاتة؟ العزف، والحلاقة،
والسكاكين، والنجارة.
And I ask you, what is the connection between the three
professions? Playing music, barbering, knives, and
carpentry.
شو اللي جمعهم عندك يعني؟
What brought them all together for you?
والله هيك هواية.
By God, just a hobby.
كلهن هواية؟
All of them are hobbies?
كلهن هواية.
All of them are hobbies.
الوالد شو كان يشتغل؟
What did your father do for a living?
أبوي الله يرحمه ويرحم أمواتكم كان نجار.
My father, may God have mercy on him and on your deceased,
was a carpenter.
تسلم. كان نجار.
May you live long.
Bless you. He was a carpenter.
نجار عربي؟
A traditional carpenter?
نجار عربي إي.
A traditional carpenter, yes.
إنت ورثت منه المهنة هي؟
Did you inherit this profession from him?
إي طلعنا عليه، وشلنا منه هيك شوي.
Yes, we watched him, and picked up a bit from him.
إي شو هلق بتصنع هون من النجارة العربية؟ أنا شايف منجل.
What do you make here now from traditional carpentry? I see
a sickle.
إي هون، هي منجل هي.
Yes here, this is a sickle.
غير المنجل شو في عندك؟
Besides the sickle, what else do you have?
غير المنجل هي عكازة عندي.
Besides the sickle, I have a cane.
عكازة، حلو.
A cane, nice.
عكازة وفي عندي مواس كمان.
A cane, and I also have pocket knives.
هدول السكاكين شو، ممكن تحكيلي عنهن شوي؟
These knives, what are they? Can you tell me a bit about
them?
إي هدول مواس تبع الجيب. هادا تبع الجيب هادا.
Yes, these are pocket knives. This is for the pocket.
النصلة إنتو بتساووها ولا بس المسكة؟
Do you make the blade, or just the handle?
كل شي، النصلة كمان. هي فولاذ هي.
Everything, the blade too. This is steel.
ألماني هادا.
This is German.
خشب مشمش.
Apricot wood.
افتحها لشوف بالله.
Open it so I can see, please.
أكيد قاسية هي لأنو جديدة.
It must be stiff because it's new.
إي بس أضبط شي. خشب كويس وماكن. والنصلة كمان ألماني.
Yes, but it's the best thing. Good and sturdy wood. And the
blade is also German.
طيب بدي أسألك عن مهنة الحلاقة.
Okay, I want to ask you about the barbering profession.
إنت كنت في حلب وإجيت لهون، ولا كنت هون بالأصل بالضيعة؟
Go ahead.
Were you in Aleppo and came here, or were you originally
here in the village?
أنا من الضيعة هون يعني.
I am from the village here.
قصدي ما سكنت في حلب؟
I mean, did you ever live in Aleppo?
كنت ساكن بحلب أنا.
I was living in Aleppo.
آه، جيت بهي الفترة.
Ah, you came during this period.
بالجيش تعلمت الحلاقة. واستلمت هنيك الكتيبة كلها.
I learned barbering in the army. And I took charge of the
whole battalion there.
تعلمت وبعد ما تسرحت فتحت محل بحلب، بالشيخ مقصود.
I learned, and after I was discharged, I opened a shop in
Aleppo, in Sheikh Maqsood.
وبعدين جيت لهون.
And then you came here.
إي ضليت هنيك شي 18 سنة بحلب. بعدين جيت لهون.
Yes, I stayed there for about 18 years in Aleppo. Then I
came here.
هلق صارلي شي تمان تسع سنين أنا فاتح هون بالضيعة.
Now it's been about eight or nine years since I opened here
in the village.
سمعت حدا قلي إنو هدول الكراسي تبع الحلاق كانوا..
I heard someone told me that these barber chairs were..
شاريهن من واحد كان يحب الطرب وهيك.
You bought them from someone who loved music and such.
إي.. اشتريتن هدول المستعملات هدول الكراسي الجوز.
Yes.. I bought these used ones, these two chairs.
حلاق هو كان هيك قصير شوي. إي كان يجي لعندنا هادا المطرب.
He was a barber who was a bit short. Yes, this singer used
to come to us.
مطرب هادا محمد علي تجو، جوا صورته هون عندي.
Who?
This singer Muhammad Ali Tajo, his picture is inside here
with me.
أنا حلقتله 8 سنين، راس هادا المطرب.
I gave him haircuts for 8 years, this singer's head.
وهادا الحلاق القصيراني اسمه أمين الله يذكره بالخير أبو رشيد.
And this short barber, his name is Amin, may God remember
him well, Abu Rashid.
حلق 40 سنة لهادا المطرب.
He gave haircuts for 40 years to this singer.
بمصاري ولا بشو؟
For money or for what?
ببلاش، وأنا كمان ببلاش، ما أخدنا منه مصاري.
For free, and I also did it for free, we never took money
from him.
بس لأنو بتحبوه.
Just because you like him.
بنحبه وهادا فنان تبعنا يعني.
We like him and he is our artist.
تمام.
Great.
أستاذ.
A master.
الله يعطيك العافية يا أخي محمد.
May God give you health, brother Muhammad.
الله يعافيك أهلاً وسهلاً.
May God give you health, welcome.
شكراً إلك.
Thank you.
مية السلامة، شرفتم خيو.
A hundred welcomes, you honored us, brother.
بس أسمع معزوفة دقيقة وحدة بس. عالبزق. سمعنا.
Just let me hear a piece for one minute only. On the buzuq.
Let us hear.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
بدك حزينة يعني شلون؟
Do you want a sad one or what?
بدي مزاجك.
I want whatever fits your mood.
تسلم إيديك.
Bless your hands.
الله يسلمك أهلاً وسهلاً.
May God keep you safe, welcome.
مية السلامة خيو.
A hundred welcomes, brother.
مرحبا عمو.
Hello, uncle.
الحمد لله.
Praise be to God.
نتعرف عليك. اسمي الكريم؟
Let's get to know you. Your noble name?
عمر.
Omar.
أهلاً وسهلاً يا عمر، من وين إنت؟
Welcome Omar, where are you from?
من حلب.
From Aleppo.
نفس حلب؟ مهجر لهون؟
The city of Aleppo itself? Displaced to here?
إي والله.
Yes, indeed.
أصلكم من هون ولا كنتوا بحلب فقط شلون؟
Are you originally from here, or were you only in Aleppo,
how is it?
لا كنا من حلب.
No, we were from Aleppo.
آه من حلب. وين ساكنين حالياً؟
Ah, from Aleppo. Where are you living currently?
بمعراته.
In Ma'arata.
بمعراته، بعرف يعني ساكنين هون بالآجار بخيمة بشو ساكنين؟
In Ma'arata. I know, but I mean are you living here on rent,
in a tent, what are you living in?
لا من دون آجار.. بخيمة.
No, without rent.. in a tent.
بخيمة، وين والدك؟
In a tent. Where is your father?
بالبيت.
At home.
بالبيت، إنت بتطالب بمدرسة ولا شو؟
At home. Are you a school student or what?
طالب مدرسة.
A school student.
أي صف؟
Which grade?
صف رابع.
Fourth grade.
صف رابع، شايفك لابس حذاء ووحل، مانك لابس جرابات ليش؟
Fourth grade. I see you're wearing shoes and there's mud,
you're not wearing socks, why?
ما عندي جرابات.
I don't have socks.
سلامتك. سلامتك. هلا وين رايح؟
Keep safe. Keep safe. Where are you going now?
عالبيت.
To the house.
عالبيت؟ ما كنت بالمدرسة اليوم؟
To the house? Weren't you at school today?
من صار مطر.. قاموا صرفونا.
When it started raining.. they dismissed us.
مطر ولا تلج، الجو تلج، ما كان الصبح في تلج هون؟
Rain or snow? The weather is snowy, wasn't there snow here
in the morning?
كان نزل شوي وراح.
It fell a bit and went away.
إي.. شو عندك إخوة خلينا نمشي شوي.
Yes.. what siblings do you have? Let's walk a bit.
شو عندك إخوة؟
What siblings do you have?
أربعة.
Four.
أربعة، أصغر ولا أكبر منك؟
Four, younger or older than you?
أكبر مني، وفي أختين أصغر مني.
Older than me, and there are two sisters younger than me.
أختين أصغر منك، عم يدرسوا ولا لأ؟
Two sisters younger than you. Are they studying or not?
لا ببيركين.
No, in Birkin.
بيركين. وقلت لي والدك شو عم يشتغل؟
Birkin. And you told me what your father works as?
ما عم يشتغل شي.
He's not working.
كيف لكان عايشين؟
How are you living then?
إخواتي عم يشتغلوا بعفرين.
My brothers are working in Afrin.
شو بيشتغلوا؟
What do they work as?
مغسلة.
Car wash.
مغسلة. الله يعطيك العافية يا عمر.
Car wash. May God give you health, Omar.
الله يعافيك.
May God give you health.
شكرا إلك.
Thank you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلاً وسهلاً.
And upon you be peace, and the mercy of God and His
blessings, welcome.
شلونك؟
How are you?
والله الحمد لله كيف صحتك؟ كيفك إنت، أهلاً وسهلاً، شلونكم؟
By God, praise be to God, how is your health? How are you,
welcome, how are you all doing?
حضرتك من هون ولا مهجر؟
Are you from here or displaced?
لا من هون.
No, from here.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome to you.
مية أهلين.
A hundred welcomes.
وين رايح هلا بهالجو البارد؟
Where are you going now in this cold weather?
والله في واحد صديقي مرضان بدي أروح أشوفه.
By God, I have a friend who is sick, I want to go see him.
مية أهلاً وسهلاً.
May he be safe.
A hundred welcomes.
شو عم تشتغل؟
What do you do for work?
والله نحن فلاحين يعني. بشتغل بين الزيتون وبين الأراضي وهيك.
By God, we are farmers, you know. I work among the olive
trees and in the fields and so on.
هلا بهذا الوقت ما في شي شغل بالزيتون؟
Now at this time there is no work with the olive trees?
هلا بس الدنيا، بس الجو صار كويس، واحد بقصه، واحد مثلاً
بيجيبه.. يعني ماشي الحال يعني الحمد لله.
Now, once the weather gets good, one prunes them, one brings
them.. I mean, it's going okay, praise be to God.
يعني بعد فترة رح يصير في كساحة.
I mean, after a while there will be pruning.
طبعاً إي. هلق نحن بنكساحه مثلاً. بس الدنيا الجو كويس
بنكساحه.
Of course, yes. Now we will prune them, for example. As soon
as the weather is good, we prune them.
هلق المربعانية نحن مو هيك؟
Right now we are in the Marba'aniyah (the 40 days of mid-
winter), aren't we?
إي المربعانية.
Yes, the Marba'aniyah.
إي شو في مثل هون بتقولوه في المربعانية إنتو؟
Yes, what proverb do you say here during the Marba'aniyah?
إن مطر مطر يعني المربعانية..
If it rains, it rains.. I mean the Marba'aniyah..
متل متل متل. إي شو بتقولوه في المربعانية؟
A proverb, a proverb, a proverb. Yes, what do you say in the
Marba'aniyah?
يا خيو والله أنا ما بعرف هالجواب.
Oh brother, by God I do not know the answer to this.
ما بتعرف الأمثال؟
You don't know the proverbs?
إي تلج إي ونحن بنقول بالمربعانية مثلاً بنزل تلج.
Yes, snow, yes, and we say in the Marba'aniyah, for example,
snow falls.
إي بس هالسنة ما شاء الله.. ما نزل تلج، شوي هيك اليوم الصبح
شوي هيك نزل شوي.
Yes, but this year, ma sha' Allah.. Snow didn't fall, just a
little bit today in the morning, a little bit fell.
شوي. يا سيدي الله يقويك.
A little bit. Sir, may God give you strength.
مية أهلاً.
A hundred welcomes.
والله يعطيك العافية يا رب.
And may God give you health, Oh Lord.
الله يعافيك، مية أهلاً وسهلاً.
May God give you health, a hundred welcomes.
الله يعطيك العافية شرفنا.
May God give you health, you honored us.
ميت أهلين، الله يسلمك.
A hundred welcomes, may God keep you safe.
وصلنا هلا لعند شجرة البلوط الكبيرة العتيقة
We have now arrived at the large, ancient oak tree
اللي معروفة بالضيعة واللي هي معلم من معالم الضيعة.
Which is well-known in the village and is considered a
landmark.
وعليكم السلام ورحمة الله.
Peace be upon you.
And upon you be peace and the mercy of Allah.
الله يعافيك أستاذ.
May God give you health.
May God give you health, sir.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
أحمد مصطفى من أهالي معراتة.
Ahmed Mustafa, from the people of Ma'rata.
الله يسلمك.
Welcome.
May God keep you safe.
احكيلي شوي عن هالشجرة هي ونحن ماشيين.
Tell me a little about this tree while we walk.
والله هالشجرة هي يعني قديمة كتير، أقدم شجرة بالضيعة.
Well, this tree is very old, the oldest tree in the village.
يعني قديش عمرها، من عمر الضيعة مثلاً؟
I mean, how old is it? As old as the village, for example?
يعني تقريباً من عمر الضيعة.
Roughly as old as the village.
عمر الضيعة؟
The age of the village?
من 350-400 سنة تقريباً.
Around 350 to 400 years.
طيب ليش يعني هون هالشجرة موجودة؟ شو السبب؟ قريبة من نبعة
المي؟
So why is this tree located here? What is the reason? Is it
close to the water spring?
والله نبعة المي قريبة عليها و...
Well, the water spring is close to it and...
فيها ميزات...
It has features...
يعني جو ملائم صار يعني... والميات كويسة والجو كويس،
I mean, the environment became suitable... the water is good
and the weather is good,
وهيك صارت الشجرة يعني صارت كبرت.
And that's how the tree became what it is, it grew large.
واضح إنه كبيرة كتير.
It's clearly very large.
حدا قصها؟ حدا قص منها ولا هي هيك؟
Has anyone cut it? Did anyone cut parts of it, or is this
how it is?
والله هي ع طبيعتها ما حدا قص منها شي.
By God, it's in its natural state, no one has cut anything
from it.
أيوة.
I see.
لأنه في معلومة إنه إذا بقصوا منها شي بيطلع منها...
Because there is a belief that if something is cut from it,
it bleeds...
يعني هي بتزعل بيطلع منها متل دم وكذا... إنه هيك بتنجرح...
I mean, it gets sad, and something like blood comes out...
it gets wounded...
متل أنه دم؟
Like blood?
متل إنه دم يعني، متل البني آدم.
Like blood, yes, just like a human being.
بيطلع منها سائل يعني مؤلم خلينا نقول؟
A fluid comes out of it, meaning painful let's say?
إيوا تعبير عن الوجع عن الألم، وما حدا يعني... مقدسة يعني
تعتبر هل...
Yes, an expression of pain, of suffering, and no one... It's
considered sacred, this...
بالنسبة للضيعة مقدسة.
For the village?
For the village, it is sacred.
طيب احكيلي ايش ارتباط هالضيعة بالذكريات تبع أهل الضيعة؟
So tell me, what is the connection of this village with the
memories of its people?
بمناسباتهم، بأعيادهم، بأفراحهم...
In their occasions, holidays, their weddings...
المناسبات، الأعياد، بالعيد... الأعياد دائماً بالأعياد بيجوا
بيحتفلوا هون تحت الشجرة،
Occasions, holidays, on Eid... On holidays, they always come
and celebrate here under the tree,
بيساووا مراجيح هون... الأولاد بيجوا مثلاً، أحياناً بيجوا
بيدبكوا هون بيفرحوا...
They set up swings here... The kids come for example,
sometimes they come and dance the Dabke here and rejoice...
بيساووا مثلاً... بيحتفلوا تحت الشجرة.
They do, for example... they celebrate under the tree.
بأي عيد؟
On which Eid?
العيد الكبير والعيد الصغير.
The big Eid and the small Eid.
بتصير مراجيح؟
There are swings?
بتصير مراجيح، بيجيبوا معهم مثلاً حبال وكذا... بيزبطوهن
وبيساووا مراجيح عليها.
Swings are set up, they bring ropes and such... they set
them up and make swings on it.
كل أهل الضيعة؟
All the people of the village?
يعني تقريباً... مو الكل، يعني قسم منهم.
Well, roughly... not everyone, but a part of them.
بتصير احتفالات جماعية ولا فردية؟
Do collective or individual celebrations take place?
لا، جماعية تقريباً.
No, mostly collective.
جماعية.
Collective.
بعيد النيروز بيجتمعوا، كانوا هون؟
On Nowruz, they gather, did they gather here?
لا، عيد نيروز لأ ما بيجتمعوا.
No, on Nowruz, no, they don't gather.
بس هون العيد الكبير والصغير.
Only here for the big Eid and the small Eid.
بس العيد الكبير والعيد الصغير.
Just the big Eid and the small Eid.
واضح أنه قطرها كتير كبير ما شاء الله!
It's clear that its diameter is very large, Mashallah!
يعني أظن قطرها فوق المترين تلاتة. ضخمة.
I think its diameter is over two or three meters. It's
massive.
في حدا بيطلع عليها لفوق؟
Does anyone climb up it?
والله أحياناً إي، بيطلعوا الأولاد بيطلعوا لفوق،
Yes, sometimes. The kids climb up it,
مشان وقت المراجيح وكذا بدهم يزبطوا المراجيح بيطلعوا عليها.
Especially when it's swing time and such, to fix the swings,
they climb it.
أقدم ذكرى إلك هون شو هي؟
What's your oldest memory here?
والله بنجي لهون وقت اللي بدنا نروح عالنبعة، بنجي منتصور...
منتصور مع الشجرة،
Honestly, we come here when we want to go to the spring, we
come and take pictures... we take pictures with the tree,
ومنروح عالنبعة منتمشى هيك، الجو حلو.
And we go to the spring, taking a walk, the weather is nice.
بيصير هون ولايم؟ بيصير هيك عزايم؟
Do feasts happen here? Do such banquets happen?
والله بيجوا يعني... عند النبعة أكتر شي، بيجوا بيحتفلوا،
بيجيبوا مثلاً معهم شاويات وهالشغلات هي بيزبطوا هنيك.
Honestly, they come... mostly near the spring, they come to
celebrate, bringing grills and such things, they set up
there.
سمعت أنه كان يجي سياح لهون يتفقدوا هالشجرة قبل فترة؟
I heard that tourists used to come here to check out this
tree a while ago?
إي بيجوا سياح... بيجوا سياح دائماً...
Yes, tourists come... Tourists are always coming...
سياح أجانب؟
Foreign tourists?
أجانب، من أوروبا بيجوا، من أمريكا بيجوا،
Foreigners, they come from Europe, they come from America,
يتطمنوا عليها، يشوفوها.
To check on it, to see it.
إي بيجوا يصوروا، يتصوروا...
Yes, they come to film, take pictures...
شقد قطرها؟
What's its diameter?
بتعرف شقد قطر هاد...
Do you know what the diameter is...
والله قطرها يعني... كقطر يعني الغصون تبعها أظن حوالي الأكتر
من 25 متر.
Well, its diameter... as a diameter of its branches, I think
it's over 25 meters.
يعني بين أول غصن لإذا وصلنا لهون... شرف.
You mean from the first branch until we reach here... please
come.
هي ضخمة يعني هالشجرة ضخمة،
It's massive, I mean, this tree is massive,
وهي يعني رمز للضيعة.
And it represents a symbol for the village.
رمز.
A symbol.
رمز للضيعة، مقدسة يعني بالنسبة لأهل الضيعة.
A symbol for the village, it's considered sacred by the
people of the village.
تبدأ من هون تقريباً... وبتنتهي هنيك، ما شاء الله!
It starts approximately here... and ends over there,
Mashallah!
مساحة كتير واسعة، شكلها شكل هيك يعني المستريح... الأخطبوط
الضخم... الأخطبوطي.
A very wide area, its shape is like someone resting... a
giant octopus... octopus-like.
مزبوط.
Exactly.
وهلا وهيدي النبعة؟
And now, is this the spring?
مية النبعة من هون بتعدي من تحت الشجرة، والشجرة بتشرب منها
يعني.
The spring water passes right from under the tree, and the
tree drinks from it.
تمام تمام.
Great, great.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
مية السلامة أستاذ، أهلاً وسهلاً أستاذ.
Thank you.
A hundred welcomes, sir, you are very welcome.
بهالضيعة الحلوة منتشر تربية النحل بين أهالي الضيعة وبين
المهجرين لهون قسراً من أرياف إدلب وحلب وحماة وغيرها.
In this beautiful village, beekeeping is widespread among
the villagers and those forcibly displaced here from the
countrysides of Idlib, Aleppo, Hama, and others.
يمكن لأنه طبيعتها جبلية حلوة، والنحل بيرعى على الزهور
والحشائش، وأيضاً زهور الأشجار المثمرة الحمضيات،
Perhaps because of its beautiful mountainous nature, where
bees graze on flowers and grasses, as well as the blossoms
of fruitful citrus trees.
ويمكن لأنه في مياه وينابيع كتيرة.
And perhaps because there's plenty of water and springs.
رح نلتقي بهالفقرة مع أحد مربي النحل المهجرين لهون، العم أبو
أنس.
In this segment, we will meet one of the beekeepers
displaced here, Uncle Abu Anas.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
أهليين أهليين، حياك الله، مية أهلاً وسهلاً، والله الحمد لله.
Welcome, welcome. God greet you. A hundred welcomes, praise
be to God.
شلونك؟
How are you?
نتعرف عليك؟
Praise be to God.
Can we get to know you?
حسن محمد عيد الأحمد من معرة النعمان... من معرة حرمة.
Hassan Muhammad Eid Al-Ahmad from Ma'arrat Al-Nu'man... from
Ma'arrat Hurma.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
You are very welcome.
أهلاً بيك.
Welcome to you.
عندك نحل؟
Do you have bees?
عندي هول ولادي حايطين هالنحلات هون، وحايطين هون، وبعنا منهن
لأنو هيك صار ضغط عليه بالتربية وكذا،
I have my sons who set up these bees here, and set up here,
and we sold some of them because of the pressure in raising
them and so on.
يعني هون ع الشجر وكذا، عندنا هنيك بيشيل أكتر النحل وبيعطي
مردود أكتر.
I mean here among the trees and such, over there we used to
produce more bees and yield more returns.
إي بس بقى جبناهن معنا، وين بدنا نروح فيهن؟
Yes, but we brought them with us, where else would we take
them?
كم نحلة عندك؟ كم خلية؟
How many bees do you have? How many hives?
والله هدول قدامك هون شي 6-7، وهونيك كمان 6-7، كان أكتر من
هيك.
Well, these are in front of you, about 6 or 7, and over
there also 6 or 7. We had more than this.
بعناهن خفنا من... من المرعى.
We sold them because we were worried about... the pasture.
طيب خلينا نطلع لعند حدا منهم، من هون ولا من هنيك؟
Alright, let's go check out one of them, from here or from
there?
حيالله، هادا هادا من هون.
Whichever, this one, this one from here.
شرف.
Please go ahead.
هون هون، تفضلوا.
Here, here, please come.
الصورة هنيك أوضح؟
Is the picture clearer there?
ليك لحركة النحلات هون.
Look at the movement of the bees here.
شرف عمو.
Go ahead, uncle.
نحن كان عندنا كتير، بس هنيك بتعرف أنت على...
We used to have a lot, but over there you know with...
شقد كان عندك، كم خلية؟
How many did you have, how many hives?
سرقني أساساً 30 خلية غربي خان شيخون.
I was actually robbed of 30 hives west of Khan Shaykhun.
يا لطيف!
Oh my God!
لابن ابني التاني كان 30 خلية بتعرف... سرقوهن العالم.
My other grandson had 30 hives, you know... people stole
them.
هلق جبنا هدول معنا مشان التحلية.
Now we brought these with us just for our own sweets.
خليني أسألك سؤال بسيط... نوصل لعندون شرف.
Let me ask you a simple question... let's get closer,
please.
مناخ الضيعة هون وجوها مناسب لتربية النحل؟
Is the village's climate and weather suitable for
beekeeping?
لا، للنحل هون لأنه زيتون، وأخدناه نقلناه هون على حدنا، لغاد
في عندهم مرعى كويس للنحل.
No, for bees here because it's olives, we took it and moved
it next to us here, over there they have a good pasture for
bees.
بس بقى هالمرعى بيبخوا... بخ لأدوية... إي بأثر على النحل.
But in this pasture they spray... spray pesticides... Yes,
it affects the bees.
يعني الفرق... راح هي القتل كمية كبيرة من النحل.
I mean the difference... this spraying killed a large amount
of bees.
لكن كمناخ مناسب؟
But as a climate, is it suitable?
مناخ ممتاز هون وهواء طلق، وايش بدي أقلك يعني منطقة فعلاً
حلوة كتير.
The climate is excellent here, fresh air, and what can I
tell you, it's really a very beautiful area.
إي فـ... ولكن مردود ما عطانا يعني كتير، متل ما كان يعطي عنا
هنيك.
Yes, so... but it didn't give us much yield, like it used to
give us back there.
شقد بتعطي هون الخلية؟
How much does a hive yield here?
والله ما هي خليه، هاي الـ... نوقف هون شوي بلا ما تسمح...
زهروا ورانا هي...
Well, it's not a hive, this... let's stand here a bit if you
don't mind... they are buzzing behind us...
شرف هون. حسام... حسام. هون شرف.
Come here. Hussam... Hussam. Come here.
شرف. قد بتعطي الخلية هون في خلايا قوية...
Please. How much does a hive yield here, there are strong
hives...
ضمن المعدل الطبيعي؟
Within the normal average?
إي أهلاً وسهلاً فيك.
Yes, welcome.
والله حسب... طبعاً كل شيء ببركة من الله.
Well, it depends... of course everything is a blessing from
God.
يعني موقف هون لو سمحت...
I mean, let's stand here please...
إي الخلية الوسطية بتعطيك 4 كيلو.
Yes, an average hive gives you 4 kilos.
4 كيلو.
4 kilos.
خي قديش بالسنة ولا قديش؟
Is that per year or how much?
طبعاً بالسنة هون بنقطف قطفة وحدة.
Of course, per year, here we harvest once.
أيوة.
Yes.
اللي بيطالع ع المراعي بيلحق المواسم بيقطف قطفتين.
Whoever takes them to the pastures and follows the seasons
harvests twice.
يعني الخلية تطلع على حد الـ 12 كيلو.
I mean the hive would yield up to 12 kilos.
إذا نقلتها بين المراعي...
If you move it between the pastures...
أيوة، لحقت الموسم، على الليمون، على اليانسون، على
الأكدنيا... كل موسم بوقت الزهر، نقلت الخلية، إي بتعطيك إنتاج
أحسن.
Yes, if you follow the season, to lemon, anise, loquat...
every season during the blooming time, if you move the hive,
it gives you better production.
تمام. بيتصدر لبرا ولا هون محلي؟
Great. Is it exported abroad or just local here?
ع الخليج ع الأغلب.
Mostly to the Gulf.
كلو ع الخليج.
All to the Gulf.
إي هلق بالنسبة قبل ع الخليج، هلق حالياً بهالأوضاع طرقات
مقطوعة، والله ما عندي علم.
Yes, well before it was to the Gulf, right now in these
conditions the roads are blocked, honestly I don't know.
شو عم ينباع؟
For how much is it sold?
السنة انباع العسل الكويس لحد 18 دولار الكيلو.
This year, good honey was sold for up to 18 dollars a kilo.
18 دولار!
18 dollars!
إي وفي عندك بـ 10 بـ 12 حسب العسل وحسب المرعى، مغشوش في
سكر... طبعاً المطعم نحن بنقله مغشوش.
Yes, and you have it for 10, for 12, depending on the honey
and the pasture, adulterated with sugar... of course, if it
is fed sugar we call it adulterated.
المطعم، في ناس بتبيع المطعم لحد 9 دولار، 10 دولار.
Fed sugar, some people sell the sugar-fed for up to 9
dollars, 10 dollars.
إي هاد صافي 100%.
Yes, this is 100% pure.
الـ 18 دولار يعني... يعني بيساوي تقريباً... تقريباً حوالي 40
ألف أو أكتر الكيلو.
The 18 dollars means... means it equals roughly... roughly
around 40,000 or more per kilo.
إي تقريباً أكتر.
Yes, roughly more.
كله هاد أصلي.
All of this is authentic.
هاد عسل كويسه وما كويس...
This is good honey, whether good or not...
ع الأول كيف بدك تاخده؟ بدك تاكل؟
Directly, how do you want to take it? Do you want to eat?
هاد المعلقة هلق...
This spoon now...
لا تحلف علي عمي... هلا حطيته.
Don't swear on me, uncle... I just put it down.
لا نحن هون ما في يعني... أنا مخلط طبعاً جوز...
No, here we don't have... I mixed it with walnuts of
course...
خلص تمام واضح.
Alright, it's clear.
تفضل خيا... خلص بناكل نحن منه.
Go ahead brother... Alright, we'll eat from it.
وخلص بنعمله لحالنا فقط، لا بنبيع ولا بنشتري.
And we just make it for ourselves only, we don't sell or
buy.
أما كنا ببلادنا هنيك مرعى قوي، وكنا يعني ننتج كتير ونبيع،
أما هون بدنا ياهن بس يعسني هيك عبين ما...
When we were in our hometown over there, there was strong
pasture, and we used to produce a lot and sell, but here we
just want them to give us some honey until...
الله يطعمكم، تفضلوا.
May God provide for you, please.
تفضلوا، تعا ذوق.
Go ahead, come taste it.
شلون بنعرف أنه العسل أصلي؟
How do we know if the honey is authentic?
والله العسل الأصلي يعني هلق نحن على خبرتنا، من ريحته، إي من
لزوجته، بس أما العسل المطعم أنا بالنسبة إلي ما بينعرف غير عن
طريق مخبر.
Honestly, authentic honey, right now with our experience,
from its smell, yes from its viscosity, but as for the
sugar-fed honey, for me, it can only be detected through a
laboratory.
نعم.
A laboratory.
Yes.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
شكراً إلكون.
A hundred welcomes.
Thank you.
الله يسلمكم.
A hundred welcomes to you.
May God keep you safe.
بهالفقرة الأخيرة رح نكون معكم بزيارة لإحدى الشخصيات الظريفة
والطريفة بمعراتة،
In this final segment, we will take you on a visit to one of
the charming and amusing personalities in Ma'rata,
مهتمة بجمع التراث الزراعي، الفلاحي، التاريخي أيضاً لقرية
معراتة وما حولها.
Someone who is interested in collecting the agricultural,
farming, and also historical heritage of the village of
Ma'rata and its surroundings.
هو يشار محمد چقلّي.
He is Yashar Muhammad Jaqalli.
تابعونا بهالزيارة لبيته، لنشوف شو جمع وايش في عنده أيضاً
طيور وحيوانات وموجودات.
Follow us on this visit to his house, to see what he has
collected and what he also has in terms of birds, animals,
and items.
حتى يعني... الجرس ببيته، مرياع للحيوانات. السلام عليكم.
Even... the bell at his house is an animal bell. Peace be
upon you.
وعليكم السلام أستاذ حسن.
And upon you be peace, Mr. Hassan.
أخ يشار شلونك؟
Brother Yashar, how are you?
الحمد لله شلونكم أنتم؟
Praise be to God, how are you?
جايين لعندك زيارة.
We've come to visit you.
أهلاً وسهلاً شرفتونا، تفضلوا.
Welcome, you honor us. Please come in.
شرف.
Thank you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً، أهلاً أستاذ.
Welcome, welcome sir.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
هلا كل شيء عندك ملفت للنظر أنت.
Welcome, you are very welcome.
Wow, everything you have here is eye-catching.
يعني أنا انعرفت عليك بأنه أنت جامع للتراث الزراعي، الفلاحي،
التاريخي للمنطقة.
I was introduced to you as a collector of the agricultural,
farming, and historical heritage of the region.
تاريخي لمنطقة، وأدوات زراعية ومنزلية كمان.
The history of a region, and agricultural and household
tools too.
تمام. قبل ما أبدا بالحكي، يعني ليش اهتميت بهالتراث هاد؟ شو
السبب؟ منين أجت اهتمامك بشغفك فيه؟
Great. Before I start talking, why did you care about this
heritage? What's the reason? Where did your interest and
passion for it come from?
اهتمامي فيه وتراث المنطقة مشان جيلنا اللي بعدنا... الجيل
متلنا يعني ما ينسى شلون كانوا يشتغلوا.
My interest in it and the heritage of the region is so that
the generation after us... a generation like us, won't
forget how they used to work.
مشان نذكر الجيل اللي قبلنا وبعدنا كمان.
To remember the generation before us and after us too.
تمام. خذني بجولة سريعة عالموجودات اللي عندك. شو هيدي؟
Great. Take me on a quick tour of the items you have. What
is this?
هي بيقولولها نحن هون كردي سوقي بيقولولها.
They call this, we call it Kurdi Suqi here.
بتدقوا فيها حنطة؟
You pound wheat in it?
جرن هذا.
This is a mortar (Jurn).
وهي مهدة بيقولولها، بيدقوا فيها.
And this is called a Mahaddeh (pestle), they pound with it.
شو اسمها بالـ... بالكردي؟
What is it called in... in Kurdish?
هاد شو هاد؟
What is this?
طوماق؟
Tumaq.
Tumaq?
طوماق، هاد كردي اسمه.
Tumaq, this is its Kurdish name.
تمام. وهون؟
Okay. And here?
هدول كمان.. هي بيغلوا الحنطة على النار بيفضوا فيها.
These also.. they boil wheat on the fire and empty it into
this.
مغرفة.
A ladle.
مغرفة هي.
This is a ladle.
هدول كمان قديمات يعني حجر.
These are also old, I mean, stones.
تمام.
Exactly.
شرف.
Come in.
تفضل.
Please.
هاد شو هاد هون؟
What is this here?
هي مطحنة قديمة روماني بيقولوا لها.
This is an old grinder, they call it Roman.
فرجيني شلون تشتغل.
Show me how it works.
هي كانت اثنين، بيمسكوا بحبلة واحدة هالطرف وواحدة هالطرف
وبيدوروا هيك.
There used to be two people, they hold a single rope, one on
this side and one on that side, and they spin it like this.
اه، بيحطوا الحنطة هون يعني.
Ah, they put the wheat here, you mean.
بيفضوا حنطة فوق.
They empty the wheat on top.
ايوه. هي من المنطقة من وين جبتها؟
I see. Is this from the area? Where did you get it from?
من المنطقة جبتها هي.
I got it from the area.
يعني منطقة بازلتية؟
You mean a basaltic area?
يعني منطقة نجم...
I mean Najm area...
قصدي يعني فيها جبال بازلتية هون؟
I mean, are there basalt mountains here?
ايه فيها، لكان.
Yes, there are, of course.
افتح لنا الباب نفوت لجوا.
Open the door for us to go inside.
تمام؟
Okay?
ايه، افتح لنا خلينا نشوف، عندك طيور هون.
Yes, open it for us to see, you have birds here.
ايه عندي، دقيقة، هلا الطيور جوا.
Yes I do, wait a minute, the birds are inside now.
هلا هون، شو هاد؟ شو هاد المجسم، شو هاد؟
Now here, what is this? What is this model, what is this?
هي لسا ما خلصته. هي مشان مي، متل سبيل مي، يعني نشرب مي نغسل
فيه.
I haven't finished it yet. It's for water, like a public
fountain, so we can drink water and wash in it.
يعني على تصميم قديم ساويته.
I mean, I made it with an old design.
وهي ماكينة خياطة سنجر.
And this is a Singer sewing machine.
سنجر قديمة كمان حطيتها منظر هون.
An old Singer too, I placed it here for scenery.
تمام.
Okay.
جرن كمان حلو كتير.
The basin is also very nice.
هي جرن مساوي نافورة كمان هيك.
This basin, I'm making it into a fountain like this too.
نافورة. هدول كلهن حيوانات؟ كلهن حمامات؟
A fountain. Are these all animals? All of them pigeons?
ملك الحمام الزاجل.
The king of homing pigeons.
هي كمان جرن بشتغل هيك منظر كمان مشان الطيور، عندي طيور.
This is also a basin, I'm making it a scenery like this too,
for the birds, I have birds.
يعني كله.
I mean, all of it.
هدول شو؟
What are these?
كله هدول حيوانات، كله هدول...
All of these are animals, all of these...
كله زاجل هدول، طيور الزاجل.
All of these are homing pigeons.
زاجل.
Homing pigeons.
شو، يعني ليش أنت مستعمل يعني أو قاني الحمام الزاجل؟ شو
السبب؟
What, I mean, why do you use or keep homing pigeons? What is
the reason?
الزاجل ذكي.
The homing pigeon is smart.
مشان هيك، مشان هيك بحب الزاجل يعني، للمسافات طويلة يعني.
Mmhmm.
That's why, that's why I like the homing pigeon, for long
distances.
يعني شلون، بيفهم عليك وتفهم عليه.
I mean, like, it understands you and you understand it.
امم.
Mmhmm.
يعني هي الزاجل هي شغلته هيك.
I mean, this homing pigeon, this is its job.
أنت بتحويهم للتجارة؟
Do you keep them for trade?
والله مو زيادة للتجارة بس أكتر شيء للمراحم بحويهم.
Well, not really for trade, mostly just for a hobby I keep
them.
ايوه، هدول الجرون قديمات كمان؟
I see, are these basins old too?
قديمات كمان، عم بحط فيهم مي.
Old ones too, I put water in them.
هلا كل هدول البيوت كلهن للحمام؟
Now all these houses are for the pigeons?
كلهن للحمام هون.
All of them are for the pigeons here.
في عندك غير الحمام؟
Do you have anything other than pigeons?
ايه في عندي طاووس كمان، هدول طاووسين.
Yes, I have peacocks too, these are two peacocks.
تمام، أنواع الحمامات اللي عندك شو هي؟ عدد لي كم نوع منهم؟
Okay, what kinds of pigeons do you have? Count a few types
for me.
عندي زاجل، بس زاجل.
I only have homing pigeons, just homing pigeons.
بس زاجل.
Just homing pigeons.
ايش في أنواع في المنطقة هون؟
What kinds are there in the area here?
والله عندنا بالمنطقة بحوا كتير يعني بوز، كركاطي.
Well, in our area they keep a lot, like Boz, Gargati.
يعني مسود، أبلق، هي الشغلات بحوا. بس أنا ما بحب غير زاجل.
I mean Msawad, Ablaq, they keep these things. But I don't
like anything other than homing pigeons.
طيب، فرجينا الطاووس.
Alright, show us the peacock.
هي غرفة الطاووس هون.
This is the peacock's room here.
خليه يطلع لبره.
Let it come outside.
يطلع.
Let it out.
اه، جميل.
Oh, beautiful.
هدول طاووس.
These are peacocks.
طاووس شغل وين هاد؟
Where are these peacocks from?
والله هدول شغل وين ما بعرف.
Well, I don't know where these are from.
طبعاً هاد كله حمام. كأنه أنا شفت هيك عندك جيش فرنسي صغير؟
Of course, all of this is pigeons. It looks like you have a
small French army here?
ايه، هدول أبو الحلق بيقولوا لهن.
Yes, they call these Abu Al-Halaq (Ringed).
اه، أبو الحلق.
Ah, Abu Al-Halaq.
هي حمام.
These are pigeons.
حمام كمان.
Pigeons too.
عم بطبقهم على جديد على بعض يعني، يعني عم نجيب مفرد يعني، طير
جديد، فحل جديد عم بطبقهم هون.
I'm pairing them up newly, I mean, we bring a single one, a
new bird, a new male, and I pair them up here.
هدول قنونه بيقولوا لهم.
They call these coops.
شو بيقولوا لهم؟
What do they call them?
نحن بنحطهم بالقن مشان نجوزهم يعني.
We put them in the coop to mate them.
ايوه.
I see.
وفي ديوك تركي عندي، هدول تبعية المعارك.
And I have Turkish roosters, these are for fighting.
معارك؟
Fighting?
ايه.
Yes.
اه، أنت أصلك مشرانجي.
Ah, you are originally a troublemaker.
مو مشرانجي، بس بحبهم.
I'm not a troublemaker, but I like them.
هدول للقتال يعني؟
These are for fighting?
ايه للقتال هدول.
Yes, these are for fighting.
ايوه. لحاله بيقاتل مع مين بيقاتل؟
I see. It fights by itself, who does it fight with?
مع ديوك يعني.
With roosters.
مع ديوك.
فرجيني لشوف حركته. شو في عندك بيع عندك؟
Yes.
Show me, let me see it move. What else do you have to sell?
أخر شي رح تفرجيني إياه؟
The last thing you'll show me?
في عندي كمان غرفة قديمة هيك مجمع فيها أغراض، هلا بفرجيك
ياها.
I also have an old room where I collected stuff, I'll show
it to you now.
شرف.
Please go ahead.
يعني أكتر شي بهتم فيها هي الغرفة.
I mean, the room I care about the most is this one.
شرف، يلا.
Go ahead, let's go.
تفضل.
Please.
شرف.
Go ahead.
يعني هي غرفة مساويها من خشب.
I mean, I made this room out of wood.
وين، على السطح يعني؟
Where, on the roof?
ايه على السطح، عم مجمع فيها أغراض هيك، عم ببرك فيها.
Yes, on the roof, I'm collecting stuff in it, I sit in it.
يعني شغل رواق.
I mean, for relaxation.
شغل رواق مشان ننسى هيك.
For relaxation, to forget things like this.
يا رب.
Oh Lord.
الدرابزون كمان خشبي.
The railing is also wooden.
والله هي كمان هيك مبين قديم كمان ساويته على إيدي. مشان يبين
يعني طلة غرفة قديمة يعني.
Well, I made it by hand so it looks old too. So it gives the
look of an old room.
كتير حلو، كتير حلو.
Very nice, very nice.
يعني طبعاً الغرفة هي خشب كمان.
Of course, this room is made of wood too.
شرف.
Go ahead.
تفضل أستاذ.
Please, sir.
يا سلام، كل هدول موجودات كمان! إلهن تاريخ.
Wow, all of these are here too! They have a history.
تاريخ كلهن قديمات عندي.
A history, all of them are old.
مثلاً متل هي، هي مكواية على الفحم.
For example, like this one, this is a charcoal iron.
ايوه.
I see.
هي كانوا يحطوا فيها فحم ويشغلوها.
They used to put charcoal in it and use it.
قديمة مبينة.
It looks old.
مثلاً هي محمصة قهوة.
For example, this is a coffee roaster.
هي بيحمصوا فيها قهوة.
They roast coffee in it.
هي مكواية أقدم من هي.
This is an older iron than that one.
هي على البابور.
This one works on a primus stove.
نعم نعم. وهيدا السطل اللي كانوا يحطوا فيه لبن.
Yes, yes. And this bucket is where they used to put yogurt.
هي سطل اللبن بحطوا فيها.
They put yogurt in this bucket.
تمام، خلينا نفوت لجوا.
Okay, let's go inside.
تفضل أستاذ.
Please, sir.
يا رب.
Oh Lord.
مجمر عندك.
You have a brazier.
ايه مجمر كمان.
Yes, a brazier too.
إن شاء الله هاد كمان صنع يدوي؟
Hopefully this is handmade too?
ايه يدوي كمان ساويته، شغل إيدي كمان.
Yes, handmade too, I made it, my own handiwork.
وعندك فانوس.
And you have a lantern.
هي لمبة ألمانية بيقولوا لها، قديمة كمان.
They call this a German lamp, an old one too.
لمبة ألمانية.
A German lamp.
ايه، هي من أيام جدي كمان.
Yes, it's from my grandfather's time.
وراك وراك كلهن أعدد متعلقة بالزراعة.
Behind you, all of these are tools related to agriculture.
كلهن زراعة. هي تبعية المرياع.
All agriculture. This is for the bellwether.
امم.
Mmhmm.
بيحطوا لها للمرياع للغنم مشان الغنم يسمع صوته يلحقه.
They put it on the bellwether for the sheep so the sheep
hear its sound and follow it.
كلهن قديمات يعني.
They're all old.
هيدي مشان طلة الفرس؟
This is for the mare's halter?
ايه طلة الفرس هذا، ليوان اسمه.
Yes, the mare's halter, it's called Liwan.
شو اسمه؟
What is it called?
ليوان عندنا بيقولوا له بالكردي.
We call it Liwan in Kurdish.
تمام.
Okay.
هي تبعية الصوف يسووا خيط هذا هيك.
This is for wool, they make thread like this.
ايه أنه، الصوف، الغزل، يسووا فيها خيط.
Yes, the wool, the spinning, they make thread with it.
ايه الغزل.
Yes, the spinning.
هي كمان.
This too.
هي قديمات كلهن. هي معلقة خشبية قديمة كمان.
These are all old. This is an old wooden spoon too.
هذا مقص.
This is a pair of scissors.
هي مقص كمان. منجل وراك.
This is a pair of scissors too. A sickle behind you.
ايه منجل هذا. هاون.
Yes, this is a sickle. A mortar.
هاون كمان، هي تبعية السبيرتو بيشتغل كمان بابور صغير.
A mortar too, and this works on spirit, a small primus
stove.
تمام. هيدا هون شو هيدا هون؟
Okay. What is this here?
هي كانوا متل أيام زمان ما كان في هذا.
In the old days, they didn't have this.
مدراة هيدي بيسموها؟
They call this a pitchfork?
مدراة، كانوا يطالعوا حنطة وتبن لحاله بيفصلوا.
A pitchfork, they used to separate wheat and straw, they
separate them.
بيفصلوا العدس عن... والحنطة عن التبن.
They separate the lentils from... and the wheat from the
straw.
حنطة يعني. يعني متل حصادة هلا.
Wheat. I mean, like a harvester now.
هي كانوا يحطوا فيها مي. هي بيقولوا لها قالص، افو قالصي
اوفيا.
They used to put water in this. They call it Qales, in
Kurdish "Qalesî avê ye".
بيحطوا له مي، مثلاً واحد كان يروح عالفلاحة هالأيام زمان مشان
يضل بارد فيه، متل يعني ترمس.
They put water in it, for example, when someone went farming
in the old days, so it stays cold, like a thermos.
تمام. الله يعطيك العافية.
Okay. May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
شكراً إلك أستاذ، أهلاً وسهلاً.
Brother Yashar, thank you.
Thank you, sir, welcome.
بدينا بالغيم والبرد والمطر وانتهينا بالشمس. البساطة والطيبة
والمحبة والتعايش، أجمل المعاني اللي تعلمناها من هالجولتين
بقرية معراتة بريف عفرين الغربي.
We started with clouds, cold, and rain, and ended with the
sun. Simplicity, kindness, love, and coexistence are the
most beautiful meanings we learned from these two tours in
the village of Maarat in the western countryside of Afrin.
رح نكون معكم في الأسبوع القادم بجولة جديدة من منطقة سورية
أخرى حبيبة.
We will be with you next week on a new tour from another
beloved Syrian region.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة وأيضاً
موقعنا على الإنترنت halabtodaytv.net.
To follow our program, follow the channel's Facebook page
and also our website halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[موسيقى النهاية]
[Outro Music]